---
title: 침상안정
date: 2024-02-28
tag: essay
author: 상민
---

2023년 5월 운동 이후 극심한 허리 통증을 느꼈다. 운동을 열심히 해서 근육통이 생겼구나! 생각에 더욱 열심히 운동했고, 덕분에 나의 긴 허리디스크 수난기가 시작되었다.
터진 디스크를 회복하기 위한 가장 좋은 방법 중 하나는 “침상 안정” 이다.

나는 침대를 그렇게 좋아하는 사람이 아니다. 하루하루 남들과 나를 비교하며 열등감을 가지고, 열등감 해소를 위해 노력을 갈아넣고 남들보다 조금 더 잘해지면 그제야 만족감을 느끼는 안타깝고 활력 넘치는 삶을 살아왔기에 침대에서 빈둥 되는 일은 게으름에 대한 묘한 죄책감만 만들었다.

하지만 디스크 덕분에 오랜만에 침대 위로 끌려 왔고, 침대 위에서 할 수 있는 일들은 유튜브 시청과 망상에 빠지는 일 정도 밖에 없었다. 망상은 주로
- ‘난 뭐하려고 디스크까지 터져가며 열심히 살아 왔는가’
- ‘무엇이 더 나은 삶 인가’
- ‘무엇이 삶에 의미를 가져다 주는가?’
같은 고민들이다. 하지만 이런 고민 들은 아무리 깊은 고민을 한다고 해도 일반적이고 절대적인 답을 주는 분야가 아닌 듯 느껴진다. 우리는 삶의 의미를 온전히 인식할 수 없고, 실제 의미를 모방하는 (나만의) 모델을 만들어서 그것에 충실한 삶을 사는게 최선이라는 생각이 들 때 쯤, 이런 고민을 미리한 사람들의 생각이 궁금해 졌다. 철학자와 사상가들은 세상과 삶을 어떻게 이해하려고 하였을까?

### 책을 읽고나서
이때 읽은 소피의 세계라는 서양철학 입문 서적은 적절한 참고가 되었다. 책을 통해 알게된 철학자들은 세상을 아주 다양하게 설명하려고 노력했다.

- 이성과 자연(물질) 을 별개로 설명하기도 하고
- 신앙과 같은 시대 상황을 뒷받침 하는 설명을 붙이기도 하고
- 자연을 하나의 세계 정신으로, 인간은 그 일부로 설명하기도 하고
- 정치/자본 과 같은 인간 사회의 구성에 대한 해석
- 세계의 흐름은 물리적인 인과관계가 전부라는 해석

등, 철학에 대한 아무런 이해가 없을 때 스윽 훑어보며 넓고 얕게 그 동네를 파악하는데 큰 도움이 되었다. 물론 있어보이는 단어들의 의미를 하나씩 접하다 보니 달달한 지적 허영심도 채워 주었다. 이제 이렇게 얻은 가벼운 지식들과 살아오며 얻은 경험을 기반으로 삶의 의미를 정의해보려고 노력을 했다.

### 인간의 삶은 쾌락 최대화 기계?
요약하자면 삶의 목적을 내 삶에서 얻는 쾌락의 최대화로 보는 것이다. 인간은 삶에서 얻을 수 있는 쾌락을 최대한 누리기 위해 살아가는게 아닐까?

- 세계의 모든 현상은 물리적/물질적인 작용의 연속일 뿐이며
- 인간의 의식 또한 물리적인 원인과 결과로 진행되는 작용으로 설명할 수 있다.
- 의식은 외부세계를 감각기관으로 인식하고 그에 따라 행동을 실천하는 기계로 볼 수 있으며
- 의식이 이해할 수 있는 세계는 감각기관으로 인식하는 것에 한정되기에,
- 이 기계가 추구해야하는 궁극적인 목표는 내가 감각할 수 있는 쾌락이다.

> 쾌락은 식욕, 성욕 등 단순하고 즉각적인 쾌락만을 뜻하는 것은 아니다. 쾌락은 사회적 성취, 도덕적 신념의 실천 등 복합적인 경험으로 나타날 수 있는 심리적 이끌림으로 볼 수 있다.
> 최대의 쾌락을 얻기 위해서는 당장 앞에 놓인 쾌락이 아닌 오랜 시간이 걸려도 더 큰 쾌락을 선택할 수도 있으며, 심지어는 인간은 어떤 경험이 어떤 쾌락을 줄 지 조차 쉽게 추측하기 힘든 삶이기에 쾌락을 최대화 한다는 것은 더욱 복잡한 일일 것이다.

이렇게 이야기하는 쾌락은 너무 추상적이고, 의식과 쾌락 뿐 아닌 모든 세계의 원리를 물리적 현상으로 설명할 수 있다는 [환원주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/환원주의)적 착각일 수도 있다. 그러다 보니 “쾌락은 어떤 경험으로 부터 발생하는가“, “쾌락 간의 비교 우위를 결정할 수 있는가“, “왜 인간은 쾌락을 최대화 하는 기계로 진화 하였는가” 등등... 다양한 꼬리 질문이나, 답하기 어려운 부분들을 많이 낳게된다.

그래도 이렇게 내 삶을 정의하고 살아가는 것은 내 행동에 대한 이유를 설명해 주거나, 삶을 살아가면서 필요한 결정들의 판단 기준이 되어줄 수 있기에 묘하게 “살아가는 것” 에 대한 확신과 안정감을 만들어 주는 것 같다. 스스로가 의지할 개념을 만들고 그걸 따르며 안정을 얻는 것이 종교에 의탁해서 삶의 안정감을 찾는 느낌과 비슷한 것 같다는 생각도 든다. (이렇게 종교를 믿게되는 건가?)

### 책과 침대 밖의 세상

책과 침대를 통해 삶에 대해서 삶에 대해서 이해하려고 많은 생각을 해 보았다. 결과적으로 내가 아직 생각해보거나, 경험해보지 못한 영역이 훨씬 많다는 사실과 삶을 부실하게 나마 설명한 나만의 작은 모델링 정도를 얻은 것 같다. (내 모델을 기준으로) 비교적 자명한 사실은 세계는 내 감각 기관을 통해서 인식하고 경험할 수 있을 뿐이며, 아직 나는 나에게 가장 의미있는 삶, 즉 최적의 쾌락을 가져다 주는 경험이 무엇인지 모른다는 것이다.

글을 쓰는 2024년 2월, 지금은 디스크 탈출이 많이 회복되었다. 내 삶의 의미를 부여해줄 쾌락을 더 잘 알 수 있도록 앞으로 당분간은 책과 침대에서 벗어나 주어진 삶을 몸으로 부딪히며 세상을 경험해봐야 할 것 같다.
